Without a wheelchair, I would stay indoors all day because there was
Không có cái xe lan suốt ngày về ở trong
no one to carry me outside.  He
nhà không có ai bế đi ra được. Anh đó
lives far away, so when he takes a bath, I have to come down and carry him out to
thì lại ở xa tắm là phải anh phải xuống
bathe.  I also wish there
bế ra tắm. Tôi cũng mong muốn làm sao mà
was a wheelchair available so that my grandchild could walk
có cái lăn là về rồi là để cho cháu đi
around easily, and if he could walk with the tremors,
lại được rồi là con nó run đi được là
we wouldn't have to worry about
mình nha mình không phải lo cho
him anymore.  Thank you to the teachers and homeroom teachers
nó luôn. Cảm ơn các thầy và các cô chủ
for coming here; my family is
nhiệm đã về đến đây với gia đình tôi là
very happy.
rất hạnh phúc.
From now on, I know I'm not being
Từ nay trở đi biết là mình không bị bỏ
abandoned anymore
rơi nữa
[by music]
[âm nhạc]
.  The family is in a very difficult situation.  The three of them—grandmother and two
rồi. Gia đình rất là khó khăn. Ba bà
grandchildren—just need to eat because they have no money
cháu thì chụ ăn thôi chứ còn tiền thì
now and can't earn anything
bây giờ là không có không làm cái gì ra
.  Before, I lived in Hanoi. My child was
được. Trước thì con ở trên Hà Nội con
born around the beginning of that year, and when he was about two months old, he passed
sinh đến đầu ấy được 2 tháng thì cháu
away. I was 39 or 40 when I gave birth to this child.
mất 39 40 bắt đầu con mới sinh cháu này.
YES.  So, when my child was exactly one month old, she
Ừ. Nên là con sinh được đúng 1 tháng bắt
started getting sick with severe rheumatoid arthritis, which
đầu là con bệnh thì viêm đa khớp nặng
then caused complications, and her hands and
thấp xong nó biến chứng xong rồi tay
feet became stiff and deformed. My
chân bắt đầu nó co quặc nó khèo chị
sister-in-law didn't work, so I kept trying, but
chồng thì chẳng đi làm thế mình cứ cố cứ
I was too weak to work, so I
cố đế là yếu quá con không làm nên là
quit. My husband and I stayed home, and we did
con xin nghỉ cứ hai vợ chồng ở nhà thì
n't have much to eat. We went to various
thôi cũng chẳng gì mà ăn cũng cứ đi hết
temples and shrines, and when we got sick, we went to temples and shrines to get treatment and everything was
đền nọ phủ kia rồi ốm đau lên cả đền bó
fine. When I got home, I
và nặng sơn rồi đi hết là xong b con về
didn't know what to do. Then I
con không biết làm sao thế là con cũng
heard about Ba Vang Temple and said I had reached a dead end and
nghe thấy chùa ba vàng con bảo là đến
couldn't go
được biết đường cùng rồi con không đi
anywhere else. So I went to Hoa Vang Temple.
đâu nữa thì con phải ra chùa hoa vàng
That's when I started practicing Buddhism,
thế xong bắt đầu con mới vào con tu tập
but my family kept preventing me. Every time I offered
thì nhà con cứ cấm cản thôi con cứ sóc
food or made offerings, they would take it
cơm hay con cúng cơm với này thì nhà con
all and throw it in the yard. At first, I didn't
thì bê hết vứt ra sân lúc đầu thì chưa
know what to do, so I just complained and blamed my
biết thì cứ than vãn trách hết là chồng
husband for not working, or my
ăn thì sao người không làm hoặc là sao
parents for letting me suffer like this. But
bố mẹ mà để ra con cho con khổ thế đến
when I decided to change my mind about Buddhism, I
khi mà vào quyết biến Phật pháp thì con
realized that the karma
mới quyết lại cái nghiệp do cái kiếp
I created in my previous life must be repaid in this life, and I could
trước mà mình gây ra thì kiếp này mình
n't blame anyone for
phải trả không để trách những ai mà
treating me that way.  Well, there are
người ta đối xử với mình như thế nào,
good people and bad people.
người ta tốt và người ta xấu. Nhờ có
Understanding the law of cause and effect helps to
hiểu về nhân quả cho nên phiền não nó
lessen suffering.  Yes.  But I can live
bớt đi. Dạ. Mà mình lại có thể mà sống
more in the present, be
được trong hiện tại hơn, tích cực được
more positive, because if you're already sick physically and
hơn chứ thực ra mà đã bệnh về thân rồi
then also sick mentally, it's really terrible
xong rồi lại bệnh về tâm nữa thì khổ
.  It is this very resentment that breeds
lắm. Chính cái phiền trách ấy làm cho
anger in our hearts.  Then, as
cái tâm mình nó sẽ sân hận ấy. Thế rồi
we live each day, we lose
mình sống hàng ngày là mất đi cái sự
our positivity.  Therefore, having come
tích cực của mình. Thế cho nên nhờ biết
to know the Buddha's teachings and understood the law of karma, all that remains
đến Phật pháp mà biết được nhân quả của
now is repentance and
mình thì bây giờ chỉ có sám hối và làm
good deeds.  Think kind thoughts, speak kind words, and
lành thôi. Suy nghĩ lành, nói lời lành,
do kind deeds.  Speaking kind words means there will
làm việc lành. Nói lời lành thì bây giờ
be no more resentment, only repentance
không có oán trách nữa mà chỉ có sám hối
and good deeds.  Now, all I can do is be
rồi làm việc lành. Thì bây giờ là chỉ
grateful.  Last time, I blamed my
biết ơn thôi. Lần trước thì trách làm
parents for making me suffer so much.
sao bố mẹ đẻ ra con làm con khổ thế này.
So now I'm writing that it's not my
Thì bây giờ là viết là không phải lỗi
parents' fault, but that they're suffering
tại bố mẹ rồi mà bố mẹ lại đang bị khổ
because of me.  Therefore, all we can do is be grateful
vì mình đây. Cho nên chỉ có biết ơn
.  So,
thôi. Thế thì rồi anh chị em trong nhà
whatever help my siblings can give me, I'm grateful for it
giúp mình được cái gì thì mình biết ơn
.  That's thanks to the karmic connection that led to
cái đấy. Đấy là nhờ vào cái duyên giác
enlightenment.  If one does not attain enlightenment, then one is truly harboring
ngộ. Nếu không giác ngộ thì quả thật là
unwholesome thoughts.
mình suy nghĩ bất thiện. nói lời bất
Is it true to speak unkind words and do unkind deeds
thiện, làm việc bất thiện, có phải
?  Therefore, you must attain enlightenment
không? Cho nên đạo hữu phải giác ngộ là
.  Every cause has an effect.  From the moment we are born into
đấy. Có nhân là có quả. Sinh ra ở trên
this world, we are
đời này không một lúc nào chúng ta không
constantly sowing seeds of wisdom.  Because we sow the seeds of it right
dừng gieo nhân. Vì gieo nhân nó ngay
in our own thoughts.  But in
trong suy nghĩ chúng ta rồi. Mà trong
our daily interactions,
khi đó hàng ngày chúng ta tiếp xúc thì
we're constantly thinking about it.  Therefore, practicing
chúng ta lúc nào chả suy nghĩ. Cho nên
Buddhism means we must
tu trong Phật pháp là chúng ta phải điều
regulate our thoughts, directing them according to
phối suy nghĩ, điều hướng suy nghĩ theo
the principle of cause and effect so that we can maintain
cái lý nhân quả để chúng ta làm sao giữ
good intentions.  Maintain a kind heart,
được cái ý thiện. giữ ý thiện, sọng lời
speak kind words, and do kind deeds.
nói thiện lại việc làm thiện nữa. Trong
One of the broader thoughts is that one sees the suffering of reincarnation as
một cái tư tưởng lớn đó là thấy luân hồi
too great, no longer desires reincarnation, and
khổ quá, không ưa thích luân hồi nữa,
only wishes to find a way
chỉ mong muốn rồi mình sẽ có con đường
out of it.  If I don't succeed in this life,
ra khỏi luân hồi thôi. Kiếp này không
I must make a vow to do so in
thành công thì mình phải phát nguyện đến
the next.  I must become a monk,
kiếp sau. Mình phải xuất gia bằng được,
I must practice the ascetic life
mình phải thực hành được pháp phạm hạnh
, I must practice the ascetic discipline.
bằng được, thực hành đầu đà bằng được.
Every month, we Buddhists still
Hàng tháng Phật tử chúng con cũng vẫn
help the family, whether a little or
trợ giúp cho nhà đạo hữu lý dù ít dù
a lot, as our master and instructor have instructed.
nhiều là như lời sư phụ và cô hướng dẫn
We are
là lá nành đồm lá vách thì chúng con
very dedicated
cũng rất là tâm huyết
to caring for the family, and whenever there is a problem or
để quan tâm đến gia đình khi bất có mà
hardship, we are always there
cái sự thiệt gì chúng con đều là sát sao
to help. The wonderful thing
xô họp cùng nhau để giúp đỡ điều tuyệt
lies within ourselves; there's no need to feel pain.
vời nằm ở nơi chính ta chẳng cần đau xá
Let's love those around us who share our faith.
hãy yêu thương những người đạt niềm tin
Thank you so much,
xung quanh ta cảm ơn thật Thật nhiều
life brings more
cuộc sống mang lại từng giây phút thêm
peace and
nhẹ
tranquility every moment.  Because you are
nhàng. Vì bạn là một người luôn khác
different, because you are unique, always live
biệt vì bạn là duy nhất hãy luôn sống
sincerely, give trust, don't worry,
chân thành trao niềm tin đừng lo lắng
listen to your heart gently singing for the wonderful thing
lắng nghe nhịp tim khẽ hát vì điều tuyệt
within you.
vời trong ta.
[music]
[âm nhạc]